Алгоритмы размещения компонентов разделяются на 4 группы:  
- Математические модели  
- Непрерывные дискретные методы  
- Итерационный алгоритм размещения  
- Контсруктивные алгоритмы начального размещения  

**Программы**:
+ PADS Power PCB  
+ CD Design Studio  
+ OrCad  

#### Этапы изготовления платы

- Изготовление фото шаблонов  
- Получение заготовки  
- Получение отверстий(сначала формируются базовые отверстия, после этого получение остальных отверстий(переходныхЮ монтажных и т.д.))  
- Нанесение защитного рельефа  
- Метализация  
- Травление  
- Пресованние слоев многослойной печатной платы  
- Механическая обработка  
- Маркировка, контроль, консервация  

По созданному оригиналу получаем фотошаблон рисунка. Это фотогоафическое воспроизведение оригинала в масштабе 1:1 на высокостабильной основе. На фотошаблоне имеется разделение на зоны. Основная часть фотошаблона - рабочая зона. Здесь расположены элементы топологии схемы, которые мы переносим на плату.  

**Топология** - чертеж определяющий форму элементов фотошаблона, их взаимное расположение, геомметричсекие размеры и предельные отклонения размеров. 

Фотошаблоны делятся на: 
- ***эталонные***: предназначены для последующего изготовления по ним рабочего комплекта шаблонов и непосредственно в производстве платы не учавствуют. Хранятся в архиве.  
- ***рабочие***: шаблон, исопльзующийся в производстве для копирования изображения на печатную плату. Хранятся на производстве.  

**Экспанирование** - воздействие светом для переноса изображения.  

В крупносерийнойм и массовом производстве на одно заготовке располагаются сразу много модулей. 

**Групповой шаблон** - шаблон, на котром выполнена не менее двух изображений изготавливаемой печатной платы в масштабе 1:1.  

**Комплект фотошаблонов** - это число фотошаблонов совмещающее необходимое и достаточное для изготовления печатной платы опредененного типа и наименования.  

**Совмещаемость комплекта фотошаблонов** - соответствие взаимного расположения элементов топологии двух или нескольких фотошаблонов комплекта, которые обеспечиваются при помощи реперных знаков.  

**Качетсво совмещения** оценивается по следующемму параметру:  
  **S = Math.sqrt((Mx - 1/2(D1 + D2))^2 + (My - 1/2(D1 + D2))^2)**

Качество фотошаблона хаоактеризуется 3 основными параметрами: 
- Оптическамя плотность:  
  **D = lg(L0/L1)**  
  L - интенсивности световых потоков падающих на участки фотошаблона(L0) и прошедшего черрез этот участок(L1).  
- **Контрастность фотошаблона**  - разность в степени почернения наиболее темного и наиболее светлого участков фотошаблона: 
- Резкость изображения. Этот параметр определяется шириной от почернеия одного шаблона до почернения другого фотошаблона.  

Применяют следующие шаблоны:

+ Фотографические пластинки с эмульсионным слоем. Материал основания: стекло. Непрозрачный слой: эмульсия. Основное достоинство: малая тольщина эмульсионного слоя за счет чего достигается высокая разрешающая способность. Недостаток: низкая альгезия эмусионного слоя

**Альгезия** - качетсво сцепления матеиалов с поврехностью

+ Фототехнические пленки с эмульсонным слоем. Матеиал сонования: пленка. Непрозрачный слой: эмульсия. 

+ Фотошаблоны с использованием диазослоя(Диазотипные шаблоны). Основания: стекло/пленка. Нерпозрачный слой: диазослой. Оно чувствителен к ультрофиолетовым лучам. Достоинства: высокая контрастность, данный материал не чувствителен  к дневному свету.  

Технические требования к изготовленным фотошаблонам:
  
1. Предельные отклонения размеров элементов топологии шаблона. Зависит от класса точности изготавливаемой печатно платы. ДЛя 1 класса: +/- 0.1 мм Для 5 класса: +/- 0.01 мм.   

2. Позиционный допуск расположения элементов. Для 1 класса: 0.15 мм. Для 5 класса: 0.3 мм.  

3. Точность совмещения.  

4. Требования по оптической плотности. Для эмульсионных фотошаблонов: 3 на непрозрачных участках и 0.1 на прозрачных участках. Для диозатипных фотошаблонов: значение теже, но еще указывается длина волны(437 нм). 

5. Допустимые дефекты(точки, уарапины, проколы). В рабочей зоне фотошаблона также разичаютс по классам точности. Для 1-3: не более
0.05 мм. Для 4-5: не более 0.02 мм.  

#### Изготовление заготовок печатных плат

- Индивидуальная
- Групповая

**Диаметр сверла:**  

**dсв = dотв. + 0.7 * (g1 + g2)**  

g1 - предельное отклонение отверстия
g2 - величина уменьшения величины обрабатываемого отверстия после охлаждения материала. Возникает потому что материал основания изготавливают с применением смол. 

**ПАФОС** - полностью аддитивное формирование отдельных слоев

**ММСО** - метод металлизации сквозных отверстий



####Лаба 3

Шаги:

- Массу компонентов установленных на плату  
- Массу платы
- Не обращаем внимания на многослойность платы. У одних материал "СТЭФ", у других "СФ".  
- Общая масса ячеек = масса платы + масса компонентов.  
- Цилиндрическая жесткость платы(зависит от толщины печатной платы).  
- Расчет 4 собственных частот в зависимотси от варианта закрепления.От варианта закрепления зависят коэфициенты *альфа*, *бетта*, *гамма*, *к*
- В ответе пишем какие из вариантов закреплений не подходят(т.е. те у которых собственная частота колебаний будет попадать в рабочий диапозон частот оборудования).  

***Мой вариант:***  
Материал: СТЭФ  
Диапозон частот: 20 - 70 Гц   



### Основы проектирования

**Производственный процесс** - совокупность действий рабочих и орудий производства, в результатет которых исходные материалы, полуфабрикаты и компоненты превращаются в готовую прожукцию.

**Технологический процесс(ТП)** - часть производственного процесса, непосредственно связанная с последовательным изменением состояния предметов труда и превращением его в готовую продукцию.

**Технологическая операция** - ***законченная часть*** технологического процесса, выполняемая на ***одном рабочем месте*** одним или несколькими рабочими над одной или несколькими совместно обрабатываемыми или собираемыми деталями. (Постоянство рабочего места) 

Каждая технологическая операция делится на более мелкие, которые называются **технологическими переходами** - законченная часть технологического процесса, характеризуемая постоянством применяемого интсрумента и поверхностей обрабатываемых или собираемых при сборке. (Постоянтсво оснастки. В отличие от операции результатом может быть не законченное действие)

Переходы лелятся на
- Основные - действие направлены на изменение состояния объекта
- Вспомогательные - действия подготовительные для основных переходов. Пример: закрепление платы на остнастках, прогрев печи, установка параметров вакуумной камеры.

Технологические процессы делятся на несколько видов:
- **Маршрутный технологический процесс**: определяет порядок следования операций, их вид и наименование, оборудование и оснастку, трудоемкость. Операции записываются в краткой форм без указания переходов. И каждой операции ставится ссылочный локумент, в котором эта операция расписывается полностью.
- **Операционный**: в данном случае каждая операция расписывается полностью с перечислением всех входящих в нее переходов, с указанием оснастки и технологичееских режимов.
- **Маршрутно-операционный**: допускается часть операции записывать в краткой форме, часть операции записывать только с указанием основных наиболее критичных переходов, а часть операций расписывать полностью. Для кратких и частично расписанных операций необходимо указание документа, где операция расписана полностью.

Основные документы:
+ Конструкторская документация на изделие
+ Технические требования на изделия
+ Спецификация на входящие в изделие компоненты
+ Объем выпуска и сроки выпуска продукции
+ Наличие технологического оборудования и оснастки
+ Нормативная литература

Последовательность разработки технологического процесса делятся на следующие этапы:
- Анализ исходных данных: изучение конструкторской документации, анализ и расчет технологичности конструкции, анализ объема выпуска продукции и определение типа производства.
- Выбор типового / базового технологического процесса: определяем к какйо группы технологических процессов относится наша сборочная единица. И по специальному технологическому идентификатору за основу разработку берем каркас существующего техпроцесса.
- Разработка схемы сборки: анализ схемы детали, комлектующих и сборочных единиц изделия, выбираем базовую деталь(т.е. деталь относительно которой будет производится сборка остальных деталей). Проводим анализ сборки и монтажа. После этого разрабатываем схему сборки.
- Составление маршрутного техпроцесса: определяем послеовательность технологоческих операций, выбираем оборудование и средства технологического оснащения.
- Производим проработку каждой технологической операции: разработка структуры операции и последовательности ее переходов, разработка схем базирования, расчет режимов точности выполнения операций и загрузка оборудования.
- Производится технико-экономический анализ и анализ с точки зрения безопасностию.
- Оформление технологической документации

#### Расчет коэффициента технологичности

 **Технологичность** определяет потребительские качества изделия.

отношение кол-ва соединей получаемых автоматизированным методом к общему кол-ву соединений.

отношение атвоматических подготавливаемых компонентов к общему число компонентов, которым необходима подготовка к монтажу. Если нет таких компонентов, то отношение принимается равным 1.

Коэффициент повторяемости компонентов: Единица минус отношение количества типа размеров компонентов к общему количеству устанвливаемых компонентов.

Коэффициент механизации настройки и контроля: Отношения кол-ва операций контроля, выполняемых механически к общему количеству операций контроля.

Коэффициент применяемости компонентов: Единица минус отношение количества оригинальных компонентов 

Суммарное расчетное значение для нашего изделия необходимо сравнить с нормативными значениями, установленными для нашего типа производства. 
Для серийного производства : 0.5 - 0.7
Для опытного производства: 0.4 - 0.7

Любой технологический процесс начинается с комлектования, в который входит входной контроль элементов, а заканчивается выходным контроллем

##### Лабораторная работа

А - информация по операции для горизонтальных форм  
Б - информация по оборудованию и по трудозатратам  
    - D - наименование оборудования  
    - E - информация о трудозатратах  
K - информация о комплектующих. Для горизонтальной формы разделяется на 2 строки:  
    - Л - наименование  
    - Н - вся остальна информация  
М - информация о применяемом основном материале или об исходной заготовки. В материале указывается код и наименование материала, единица величины, единица нормирования, количество на изделие и норма расходов. Строка материала совпадает и для горизонатльной и для вертикальной формы.
Количество знаков одинаково для всех операций(005, 995)

Номер операции кратен 5 (5, 10, 15)

Указывается количество поступающих изделий, их позиции по спецификациям, одразделения откуда они поступают.

Расшифровка сокращений в обозначении документа:
+ СМ - степень / подстепень механизации
+ Проф - код профессии по классификатору
+ Р - разряд рабочего
+ УТ - код условий труда
+ КР - количество исполнителей, занятый пр  выполнении операции
+ КОИД - количество одновременно изготавливаемых деталей
+ ОП - объем производственной партии в штуках
+ ЕН - единица нормирования (норма на которую устанавливается время операции)
+ Кшт - коэффициент штучного времени при многостаночном оборудовании
+ Тпз - время подготовительно - заготовительное
+ Тшт - время штучное
+ ОПП - обозначение подразделения, откуда поступают комплектующие или материалы
+ ЕВ - код по идентификатору или буквенное обозначение по системе СИ


г - 100 - 80
