 > Преподаватель: Брешенков Александр Владимирович  
 > Mail: breshenkov@rambler.ru  
 > Пользователь: system(root)  
 > Пароль: sys  
 
# Сетевые базы данных  

### Типы базы данных  

- Персональные(размещаются на одном компьютере и ориентированы на одного пользователя)
- Клиент-серверные(возможность обслуживания)
- Распределенные
- Файл-серверные

### Экземпляр

**Экземпляр** - программная служба посредник между запросами приложения, его данными и другими файлами. Другими словами **экземпляр** - динамический процесс, использующий память.

**Экземпляр** - коллекция процессов для обработки запроса.

Экземпляр запускается либо как часть процесса загрузки сервера, либо явно.

3 этапа(шага) запуска: 
- Запуск самого процесса экземпляра  
- Загрузка БД и открытие управляющих файлов  
- Дейлается доступной память используемого экземпляра  

Остановку работу экземпляра реализуется командой явно или через системную консоль.

Архитектуру экземпяра составляют: 
- процессы, поддерживающие экземпляр  
- файлы, поддерживающие экземпляр  
- память, используемая экземпляром  

#### Процессы, поддерживающие экземпляр

Один из процессов - ***слушаетль***

**Слушатель** - процесс, отслеживающий запросыы в сети, поступающие на имя экземпляра БД.

Остальные процессы функционируют в фоновом режиме.  

**Редактор БД** - записывает блоки данных.  

**Архиватор** - заносит копию заполенного файла в журналы повторения в архив.
В экземпляре БД до 10 архиваторов. 

#### Файлы, поддерживающие экземпляр 

- файлы инициализации: init.ora, config.ora
- сегменты отката: используются только в Oracle и позволяют БД избегать блокировок чтения

**PGA** - глобальная область программ. Доступна только для одного сервисного пакета. Содержит элементы, подобные элементам пользователя, информацию о курсоре для sql оператора конкретного пользователя. Используется для сортировки данных.  

**Курсор**:
- указатель на текущую память  
- память, отводимая для хранения текущей записи, и данных, необходимых для нее 

При получения для пользователя нового sql оператора инициируется новое пространство.

Объединение нескольких экземпляров называется **кластерами**

###Табличные пространства

Каждая таблица или индекс размещается в соответсвующих табличных пространствах. Табличные пространтва могут содержать более одной таблицы и наоборот. Табличные пространства имеют ряд хаоектиристик: в частности размер блока.

**Блок** - наименьшее кол-во данных, подверженное операции ввода/вывода.     

**Секционирование таблиц:**
- Секцонирование по диапозонам  
- Хеш-секционирование  
- Составное секционирование  
- Секционирование по списку значений  

### Типы данных

- Символьный: 
    + char - фиксированной длины (до 2000 байт)
    + varchar - переменной длины
    + varchar2
    + nchar - использование 2 байта для написания одного символа
    + nvarchar
    + long - хранит символьную строку размером до 2 Гб
    + blob - двоичные файлы до 128 Гб
    + clob - символьные файлы до 128 Гб
    + nlob - национальные символьные до 64 Гб
- Числовой
- Тип дата/время