#Архитектура ЭВМ. MAINFRAME  

####Пакетная обработка. Подсистема JES.  

***Batch processing*** используется для программ, которые должны быть выполнены  
- С минимальным взаимодействием с человеком.  
- В определенное время или на основе необходимости.  

***JCL*** - Job Control Language. В  данном языке всего 3 команды (exec, dd, заголовок job), но очень много атрибутов.   

В ОС z/OS **JES** цправляет очередями и данными на входе и выходе.   

JES имеет дело со следующими аспектами пакетной обработки в z/OS:  
- Получает задания для определенной системы.  
- Выстраивает график их выполнения в z/OS.  
- Управляет обработкой на выходе.  

**Initiator** может выполняться в нескольких адресных пространствах(как правило так и происходит).  

Критичиным является исключение возможности использование 2 пользователями одних и тех же данных.  

***Symbolic file system*** используется для перенаправления имен между относительным именем данных программ и реальным именем данных. Такой принцип позволяет обслуживать большое кол-во пользовательских данных.  

***Work load manager*** - компонент z/OS, кторый управляет распределением загрузки системы в щависимости от задач компании, таких как необходимое время доступа. Также управляет распределением системных ресурсов, такими как процессоры и память для выполения этих задач.  

***SRM*** - менеджер управления запросами от пользователей.  

#### Как работать с z/OS.  

***SDSF*** - подсистема наблюдения за списком выполения задач.  

***TSO/E*** - расширенный режим разделения времени. 
+ Позволяет пользователям создавать интерактивную сессию в z/OS.  
+ Также обеспечивает возможность входа в систему и основной интерфейс командной строки к z/OS.  


#### Для лабораторной работы.  

**3270** - эмулятор терминала. 

webcourse.bmstu.ru

mainframe.bmstu.ru 


После входа в mainframe вводим следующе команды:  
+ ISPF - для выполнения 1 лабы.  
+ OMVS - для попадания в среду UNIX.  


