> Преподователь: Харыбин 

# Менеджмент  

**Менеджмент** - управление людьми в организации.  
**Оганизация** - социальное образование, имеющее определенную структуру, деятельность которого подчинена определенной цели.

Менеджмент -> Менеджер -> Принятие управленческих решений

**Менеджмент** можно разделить на 4 области:  

- Область планирования деятельности  
- Область организации деятельности  
- Область контроля деятельности 
- Область мотивации персонала  

Это по сути является **4** функциями менеджмента.

#### Планирование деятельности

Схематично это можно представить как попадание из текущей точки к поставленной цели. Маршрут - путь к цели. Маршрут движения к поставленной цели зависит исключительно от ресурсов.

**Планирование = Цель + Маршрут**

Обычно планирование идет на 5 лет.   
**Форсайд**(видение) - планирование на 15 лет  

#### Организация деятельности  

**Дирекция**: 
 - Бухгалтерия
 - Отдел рекламы
 - Служба сбыта

**Синергетический эффект** - по отдельности 2 отдела зарабатывают столько же, сколько если работают вместе. Получается, что смысла от совместной работы нет. 

#### Мотивация персонала

**Мотивация** - это то, благодаря чему сотрудник макимально эффективно выполняет свои должностные обязанности.

Мотивация бывает:
- Финансовая
- Нефинансовая
- Идея(высшая форма мотивации)

#### Контроль деятельности

Контроль за деятельностью можно сказать есть обратная связь.

Военная организация: строго иерархическая структура
Гуманитарная организация: горизонтальная структура 

### Что происходит в текущей деятельности менеджера

+-----------------------------------------------------------------------------+
|                                                                             |
|                     Высший уровень руководства (в подчинении 100+)          |
|                                                                             |
+-----------------------------------------------------------------------------+
|                                                                             |
|                      Средний уровень руководства (в подчинении 15-20)       |
|                                                                             |
+-----------------------------------------------------------------------------+
|                                                                             |
|                       Низший уровень руководства (в подчинении 3-5)         |
|                                                                             |
+-----------------------------------------------------------------------------+
|                                                                             |
|                         Неруководящие работники (в подчинении 0)            |
|                                                                             |
+-----------------------------------------------------------------------------+


**Консептуальные навыки(КН)** - позновательные(когнитивные) способности человека воспринимать организацию как единое целое и в тоде время выявлять взаимосвязь ее частей.
**Человеческие навыки(ЧН)** - способности менеджера работать в коликтиве, взаимродествовать в команде и управлять конфликтами.
**Технические навыки(ТН)** - специальные знания и умения человека, необходимые для выполнения рабочих задач.

Когнитивность - достоверность.

Средний уровень руководства должен знать основы соционики(взаимодействие групп людей).

**Деградация** - "декарьерный" рост (движение по карьерной лестнице вниз)

### Внутренняя и внешняя среда организации

Картинка

Внутренне кольцо: внешняя среда организации - среда бизнеса

Внешнее кольцо: внешня среда оорганизации - среда общества

1 - Организационная структура предприятия. Менеджмент.  
2 - Ресурсы.  
3 - Корпоративная структура
4 - Конкуренция.  
5 - Потребители
6 - Поставщики. 
7 -  
8 - Законодательно-политическа среда.  
9 - Культурная среда.  
10 - Социальная среда.  
11 - Техническое состояние общества.  
12 - Технологическое состояние общества.  
13 - Экологическая среда.  
14 - Региональная среда.  
15 - Международная среда. 

### Виды организационных структур.

 - **Функционально-организационная структура** - основана на принципе объединения сотрудников подразделения в соотвествии с выполянемой функцией или в соотвествиии с квалификацией. 
 - **Дивизионально-организационная структура** - основана на принципе объединения функциональных подразделений в самодостаточные структуры(дивизионы) по региональному либо продуктовому признаку.
 - **Матрично-организационная стурктура** - основана на принципе объединения функциональной и дивизиональной организационной структуры. 
 - **Командно-организационная структура** - создается в критические периоды деятельности организации.  
 - **Сетевые организационные структуры** - основана на принципе дистанционного управления функциями брокера. 

### Виды объединения организаций

- **Концерн** - основное объединение предприятий на основе полной зависимости (75% + 1 акция) их участников от материнской компании   
- **Холдинг** - основное объединение предприятий, большая часть собственности которого (50% + 1 акция) принадлежит центральному совместному предприятию  
- **Консорциум** - основное объединение предприятий вокруг матернской компании, котролирующей 25% + 1 акция собственности концерна  
- **Картель** - договорное объединения предприятий по отраслевому признаку на основе соглашения, дублирующего все экономические показатели объединения  
- **Конгламерат** - уставное объединения предприятий технологически несвязанной продукции с целью получения максимальной прибыли от объединения  
- **Синдикат** - договорное объединение предприятий на основе централизации поставок расходных материалов из быта готовой продукции через единый орган(Единый орган выполняет головную роль, который распределяет ресурсы между дочерними предприятиями)  
- **Трест** - уставное объединение предприятий под единым цетром управления всей финансово-хозяйственной деятельностью  


25% + 1 акция - блокирующий пакет(без Вашего согласия не могут вносить изменения в устав)

### Мотивация персонала

**Основная цель** - управление персоналом.

**Руководство** - законное право менеджера принимать управленческие решения, обязательные для испольнения подчинеными для достижения поставленных целей.

**Лидеh** - внутреннее качество человека, на основании которых окружающие добровольно подчиняются ему.

**Власть** - потенциальная возможность менеджера воздействовать на подчиненных

***5 видов власти***:  
- Законная власть: полномочия вытекающие из занимаемой должности.  
- Власть, основанная на вознограждении(возможность менеджера поощрять своих сотрудников).
- Власть основанная на принуждении(возможность карать сотрудников).   
- Экспертная власть - основывается на высоко-профессиональных качествах руководителя.  
- Референдная власть: экспертная власть + высокие личные качества

**Мотивация** - силы, существующие вне человека, которые пробуждают энтузиазм и упорство для достижения определенной цели.

1 - традиционный подход: основан на адекватной оплате труда, соответствующего объему и качеству выполненной работы(сотрудник рассматривается как "экономический человек")  
2 - с позиции человеческих отношенийЖ в дополнение к традиционному подходу сотруднику необходимо еще и неэкономические выгоды(сотрудник рассмтаривается как "социальный" человек)  
3 - с позиции человеческих ресурсов: в дополнение к предыдущему подходу сотрудник рассматривается как многоранная личность.  


**Конфликт** - противоборство общественных субъектов с целью реализации их противоречивых интересов.    

### Хозяйственные субъекты

Хозяйственные субъекты:
- Комерческие организации
    + Поевые хохяйственные общества
        * ТОваризества на вере
        * Общество с ограниченной ответственностью
        * Общество с дополнительной ответственностью
    + Акционерое общество
        * Открытое
        * Зактрытое
    + Производственные кооперативы
    + Предприятие(предприниматель) без образования юридического лица(ПБЮЛ)
    + Государственное(муниципальное) гуманитарное предприятие
    + Федеральное казенное предприятие
- Некомерческие организации
    + Фонды
    + Общественные(религиозные организации)
    + Потребительские кооперативы
    + государственные учреждения
- Объединение организаций
    + Концерн
    + ...
    + Трест

**Предприятие** - объект прав, обладжающий имущественным комплексом для осуществления текущей деятельности.  
**Учреждение** - организация, созданная для осуществления управленческих, социальных, культурных и иных функций исключительно некомерческого характера. 
**Государтсвенное предприятие** - организация, образующаяся за счет государтсвенных или федеральных средств
**Муниципальное предприятие** - организация, образующаяся за счет муниципальной собственности.  
**Гуманитарное предприятие** - организация, у которой отсутсвует право собственности на используемое иимущество. 
**Казеное прелприятие** - организация, у которой отсутсвует право собственности на используемое иимущество на правах оперативного управления.  
**Юридическое лицо** - организаця, которая имеет имущество(собственность), отвечает по своим обязательствам, несет обязанность и отвественность за результаты своей деятельности.  
**Общество с ограниценной ответсвенностью(ООО)** - организация, образовазавшаяся за счет звкладов участников на основе договора об ограниченной ответственности.   
**Общество с дополнительной отвественностью(ОГО)** - тоже самое что общество с ограниценной отвественностью, но они несут дополнительнюю отвественность при недостаточности имущества.  
**Открытое акционерное общество** - организация, уставной капитал которой разделен на определенное число акций, распространяемых по открытой подписки.  
**Закрытое акционерное общество** - организация, уставной капитал которой разделен на определенное число акций, распространяемых по закрытой подписки.  

### Предпринимательская среда и менеджмент  

**Предпринимательская деятельность** - процесс создания собственгой организации, поиска необходимых ресурсов, принятых связанных с этой деятельностью рисков и получение вознограждения.  

Факторы, способствующие росту предпринимательства:
- Изменение в экономике  
- Законодательство  
- Глобализация  и усиление конкуренции  
- Технология  

### Основные принципы деятельности предприятия

Деятельность любой компании характеризуется следующими ключеывми моментами: 
- Самоокупаемость - доходы превышают расходы 
- Самофинансирование
- Самоуправление
- Самостоятельность

Ваимоотношение предприятий с государством основано на приницпах **патернализма**
Формы воздействия на предприятие:
- Административное наблюдение
- Устное соглашение власти с администрацией предприятия
- Посредничество в хохяйственных сделках
- Советы к подготовке управленческих решений
- Требование к деятельности

Уровни самостоятельности прелприятия:
- Полная свобода
- Контроль сфер хозяйственной деятельности
    + Законадательный закон нанесения вреда
    + Регламентирование минимума
    + Дифференциация налогооблажения
    + Поощрение видов деятельности(субсидирование)
    + Гласность
- Частичная регламентирвание областей продажи обороудования
- Регламетирование объема выпуска состава потребителей


