> Преподаватель: Сюзев Евгений Васильевич

**Список литературы**: 
- Смирнов Ю.В. и др. "Проектирование специализированных информационных высчислительных сиситем(СИВС)" Высшая школа 1984г.
- Айфигер Э., Джеевис Б. "Цифровая обработка сигналов(ЦОС)" Вильямс 2004г.
- Юкио Сато "Без паники! Цифровая обработка сигналов" Додека-21 2010г.
- Сюзев Е.В. "Основы теории цифровой обработки сигналов(ЦОС)" РТСофт 2014г. Можно приобрести в издательстве: Иван Иванович 8 (916) 131-0661.


# Системы реального времени(СРВ)

Важная особенность **СРВ**:
- Реальное время
- Входные данные постапают с датчиков различной физической природы.

СРВ содержит 3 основные части:
- Задающая часть
- Управляющая часть
- Объектовая часть

информация о внешей среде = > | Задающая часть | = вход. информация = > | Управляющая часть| = управляющие сигналы = > | Объектовая часть| 

## Показатели качества

ТЗ - является документом полностью определяющим устройство системы.

Показатели качетсва показывают соответствие нашей системы к тем параметрам, которые ей предъявляются. Бертуся из требований к системе. Существует ряд требований:
- Тактико-технические требования(содержат информацию о составе, диапозоне измерения, режима работы системы, и др.)
- Конструктивно-технологические требования(все что связано с конструкцией: состав, элементная база, требования по устойчивости к воздействиям, габаритно-весовые показатели и др.)
- Энергретические требования(требования по номиналам токов, напряжений, мощности)
- Эксплуатационные требования(определяют степень простоты эксплуотации, управления системы: наличие пультов, систем индикации, "защита от дурака" и др.)
- Надежность(сохранение эксплуатоционных требований в заданный промежуток времени)
- Экономические требования

Основные требования:  
- Временные характеристики: 
    + интервал дискретизации по времени входного сигнала(задает темп поступления данных). **dtвх. = 1/(2\*fср.)**
    + время решения задачи 
    + дискретизация по времени выходных данных(определяется из условий стабильной работы автоматики)
- Точность(определяется из обратной ей величины - погрешности). 
    + 
- Надежность

Есть понятие погрешность(пришло из математики) и есть понятие ошибка(пришло из автоматики). Эти два поняти не синонимы.  

**Погрешность** - искажение результата при правильном функционировании аппаратного и программного обеспечения из-за неточности представления входных данных и округления операций вычисления.

**Ошибка** - искажение результатов при абсолютно точных входных данныхи отсутствия округления из-за неправильной работы апппаратуры или программного обеспечения.

### Классификация погрешности

- По характеру проявления ошибки: 
    + Систематические
    + Случайные
- По режиму работы системы: 
    + Динамические(возникают во время переходных процессов или при изменяющихся входных данных)
    + Статические(возникают в установившемся режиме или когда входные данные не меняются или равны 0)
- Причины возникновения погрешности:
    + Методические - погрешности, возникающие при упрощении процессов управления, их математических моделей. В свою очередь делятся на 
        * Погрешность декомпозиции
        * Погрешность апроксимации
    + Инструментальные
    + Наследственные

#### Методическая погрешность

**Методическая погрешность = Погрешность декомпозиции + Погрешность апроксимации**  

Погрешность декомпозиции будем считать, что уходит на верхний уровень. Погрешность апроксимации связана с заменой точных алгоритмов на приблеженные(например замена синуса на ряд Тейлора).

Приближенно можно записать:  

**Методическая погрешность = Погрешность апроксимации**  

***Пример: Разложение синуса в ряд Тейлора:***  

**sin(x) = x - x^3/(3!) + x^5/(5!) - ...**

#### Интсрументальная погрешность

Очень много в аналоговой технике. В цифровой технике все проще: основной источник: **ограничение разрядной сетки**.

#### Наследственная(трансформированная/неустранимая) погрешность

**Наследственная погрешность** - искажение выходных данных в результате прохождения погрешности измерения входных данных через весь алгоритм на выход. 

### Характеристики погрешности

x - точная величина  
x* - неточная величина  
Δx = x - x* - абсолютная погрешность  
δx = Δx / x = Δx / x* - относительная погрешность

F1(Δx) = P[ΔX <= Δx]
F2(Δx1, Δx2) = P[ΔX1 <= Δx1, ΔX2 <= Δx2]

P - вероятность

mΔx = M[Δx] = integral(-infinity; +infinity) [Δx*f1(Δx)dΔx]

Θ^2 = D[Δx] = integral(-infinity; +infinity) [(Δx - mΔx)^2*f1(Δx)dΔx]

#### Равномерное распределение

Применяется в задачах округления и  квантования.

#### Нормальное распределение(закон Гауса)

**Правило 3 сигма(σ)**:
- 99.8% всех погрешностей лежит в диапозоне +/- 3σ
- 95.5% - в диапозоне +/- 2σ
- 69.7% - в жимаозоне +/- σ

### Когда расчитываются погрешности?

- Задачи анализа: Вы разрабытываете утсройстов и одной из характеристик этого устройства является точность. Там решается задача анализа(подсчет точности).
- Задачи синтеза: задается некоторая допустимая величина погрешности. Эта допустимая величина распределяется по всем трем составляющим погрешности(методическая, наследственная и инструментальная). По методической погрешности определяются требования к алгоритму; по наследственной - требования к системам измерения; по инструментальной - требования к АЦП и процессору.

### Методы расчета точности

- Аналитический: подразувеает наличие формул для подсчета погрешностей. **Недостаток**: часто встречаются функции с разрывом(т.е. функции не непрерывные). И т.к. в аналитических методах встречаются функции дифференцирования, то такие функции с разрывом невозможно продифференцировать.
- Иметационный: работа вычислительной системы программируется на ЭВМ. И там где вовзникают погрешности, на эти места накладывают погрешности(имитируют погрешности). На выходе оценываются статистические показатели. **Недостаток**: нет в явном виде математики(нету графиков, зависимостей).

#### Аналитический метод расчета

1. Выбираем метод для расчета погрешности.
2. Выходная величина каким-то образом связана с входной величиной. 

## Семинары

